---
title: "Discrete03"
date: 2021-05-30T16:02:54+09:00
draft: true
categories:
  - "Category 1"
  - "Category 2"
tags:
  - "Test"
  - "Another test"
thumbnail: "img/placeholder.jpg"
comments: true
authorbox: true
pager: true
toc: true
sidebar: "right"
widgets:
  - "search"
  - "recent"
  - "taglist"
---
## 증명
학습 목표:
1. 다양한 증명방법의 종류를 이해하고 떄에 따라 적절한 증명방법을 선택할 수 있다.
2. 기본 단계와 귀납 과정을 설계하고 귀납단계를 통해서 주어진 명제가 타당함을 증명할 수 있다(수학적 귀납법)
3. 직접적으로 명제를 증명하기 어려울 때는 증명하기 쉬운 형태로 주어진 명제를 변경할 수 있다(간접 증명법)
4. 전수 증명법, 조합적 증명법, 컴퓨터를 이용한 증명 방법을 이해하고 상황에 따라 증명 방법을 사용할 수 있다.

주요 용어:
`공리` `증명` `정리` `직접 증명법` `수학적 귀납법` `간접 증명법` `대우 증명법` `모순 증명법` `반례 증명법`
`존재 증명법` `전수 증명법` `조합적 증명법` `컴퓨터를 이용한 증명`

기본 사항:
정의: 공리(axiom)
어떤 다른 명제들을 증명하기 위해 전제로 사용되는 가장 기본적인 가정으로, 별도의 증명 없이 참으로 이용되는 명제를 공리라고 한다.
예) 
1. 두 점이 주어졌을 때, 두 점을 통과하는 직선을 그릴 수 있다. (유클리드 기하학)
2. 어떤 자연수도, 그 수의 다음 수가 존재한다(페아노의 공리)
3. 어떤 것도 포함하지 않는 집합이 존재한다. (공리적 집합론)

#### 증명
증명이란, 특정한 공리들을 가정하고, 그 가정하에 제안된 명제가 참임을 입증하는 작업을 말한다.

#### 정리(theorem)
정리란, 공리로부터 증명된 명제를 정리라고 한다.
1) 보조 정리(lemma)
: 정리를 증명하는 과정 중에 사용되는 증명된 명제
"A lemma is a proven proposition which is used as a stepping stone to a larger result"

2) 따름 정리(corollary)
: 정리로부터 쉽게 도출되는 부가적인 명제
"A corollary typically follows a theorem"
   
3) 기본 사항
1. 직접 증명법: 공리와 정의, 그리고 논리적으로 직접 연결하여 증명한다.
2. 수학적 귀납법: 자연수 n에 대한 명제의 성질을 증명하는데 유용한 증명 방법.
   기본 단계 - 귀납 과정- - 귀납 단계를 이용한다.
3. 간접 증명법: 증명해야 할 명제를 증명하기 쉬운 형태로 변형하여 증명하는 방법이다.
   대우 증명법, 모순 증명법, 반례 증명법, 존재 증명법 등
4. 그 외
   전수 증명법, 조합적 증명법, 컴퓨터 이용 증명법
   
### 직접 증명법(Direct proof)
다른 말로 연역법(deduction)이라고도 한다. 명제를 변형하지 않고 증명하는 방법이며, 주로 공리와 정의, 그리고 이미 증명된 정리를
논리적으로 직접 연결해 증명하는 형식을 따른다. 여기서 연역법이란, 이미 증명된 하나 또는 둘 이상의 명제를 전제로 하여 새로운 명제를 결론으로 이끌어내는 것을 말한다.
[두 홀수의 합은 짝수임을 증명하라]
증명: 두 홀수를 각각 x, y라고 하자.
=> x = 2a + 1, y = 2b + 1 (단, a와 b는 정수)
=> x + y = 2a + 1 + 2b + 1 = 2(a + b + 1)
[두 유리수의 합이 유리수임을 증명하라]
증명: r,s를 유리수라 하자
=> r = a/b (단, a와 b는 정수이고 b != 0)
   s = c/d (단, c와 d는 정수이고 d != 0)
=> r + s = a / b + c / d = ad+bc / bd
여기서 ad + bc 와 bd는 정수, bd != 0 이므로, 두 유리수의 합은 유리수이다.
[파스칼 삼각형(Pascal's triangle)]
이항 계수들을 삼각형 모양으로 만들어놓은 것.
정리식 공부할 것.

### 수학적 귀납법
모든 자연수 n에 대해 명제를 증명하는데 유용
3단계 과정
1. 기본 단계(Basis) n의 출발점에서 명제가 성립하는가 확인
2. 귀납 과정(inductive assumption) n = k일때, 명제가 성립한다고 가정
3. 귀납 단계(inductive step) n = k+1 일때도 명제가 성립함을 증명
[수학적 귀납법: n이 자연수일 때, 다음을 증명하시오]
1 + 2 + ... + n = n(n + 1) / 2
   
### 간접 증명법
증명해야 할 명제를 증명하기 쉬운 형태로 변형하여 증명하는 방법
1) 대우증명법
    P -> Q <=> ~ Q -> ~ P
2) 모순증명법
   P -> Q를 증명할 때 ~ P를 가정하면 모순이 발생함을 보인다.
   귀류법: 오류로 귀착된다는 것을 보임
   배리법: 이치에 어긋나게 된다는 것을 보임
   [루트 2는 유리수가 아님을 증명하시오]
    
3) 반례증명법
   [모든 실수 a, b에 대해 a^2 = b^2 이면 a = b 이다]
   반례로서, a = -2, b = 2 일 경우,
   a^2 === b^2 를 만족하지만 a != b 이다
4) 존재 증명법
   구성적 존재 증명법이란? --
   비구성적 존재 증명법이란? --
   
5) 전수 증명법
명제에서 유도될 수 있는 경우의 수가 적을 때 일일이 모든 경우의 수를 조사하는 방법
[n이 5이하의 자연수일 때, (n+1)^2 >= 2^n임을 증명하시오]
   
6) 조합적 증명법
두 집합의 원소의 개수가 동일함을 증명할 때 사용됨
   - 전단 증명: 원소의 n개인 집합 A와 원소가 m개인 집합 B를 찾은 후,
              두 집합이 일대일 관계임을 보여 n = m임을 증명함
   - 중복 산정: 동일한 집합의 원소를 두 가지 방법으로 센 다음, 그 결과가 각각 n과 m이라면 n = m 임을 증명함

7) 컴퓨터를 이용한 증명
증명하기가 복잡한 경우, 컴퓨터의 데이터 처리 능력을 이용하여 처리한다.
   - 4색 정리: 평면을 유한개의 부분으로 나누어 각 부분에 색을 칠할 때, 서로 맞닿은 부분을 다른 색으로 칠한다면 네가지 색으로 충분하다.
      
   
   


